# Домашнее задание №9

Домашнее задание №9 состоит из 5 упражнений:

- Пример в папке `09_00_cpu_baseline`
- Первое в папке `09_01_cpu_with_comb_mul_instr`
- Второе в папке `09_02_cpu_mul_with_latency`
- Третье в папке `09_03_cpu_with_j_instr`
- Четвёртое в папке `09_04_cpu_fetch_with_latency`
- Пятое в папке `09_05_three_cpus_sharing_instr_memory`

В папке `09_00_cpu_baseline` находится пример минимального рабочего упражнения.
Во всех последующих упражнениях необходимо описать ваше решение в одном или нескольких SystemVerilog файлах (название заканчивается на `.sv`).

## Предисловие

В файле Testbench любого из заданий можно убрать комментарий у строк `$dumpfile;` и `$dumpvars;` для генерации `dump.vcd` файла. В файле будут содержаться текстовые описания временной диаграммы, описывающей изменения на всех проводах и регистрах во время симуляции.

Можно воспользоваться командой `gtkwave dump.vcd` для просмотра файла, либо добавить опцию `--wave` или `-w` к скрипту `run_linux_mac` или `run_windows`.
Так же, возможно использовать более современную программу [Surfer](https://surfer-project.org/) для просмотра временных диаграмм.
Surfer доступен на системах Linux, Windows и macOS, а так же в качестве [расширения редактора VS Code](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=surfer-project.surfer).

## Упражнение 1. Новая инструкция умножения в процессоре

В данном упражнении, в первую очередь необходимо ознакомиться со структурой schoolRISCV процессора в папке `09_00_cpu_baseline`. В текущем и последующих упражнениях базовая структура процессора похожая, но расширяется в зависимости от условий упражнения. Так же желательно ознакомиться с лабораторной работой `5_cpu/5_1_schoolriscv` в репозитории `basics-graphics-music` и посмотреть 16 занятие Школы Синтеза Цифровых Схем, где подробно объясняется как работать с проектом schoolRISCV.

Так же, полезно ознакомиться [со стандартом RISC-V](https://riscv.org/technical/specifications/) (RV32I User-Level ISA и расширением RV32M) и расширять процессор в соответствии со стандартом.

Задание: Необходимо добавить инструкцию умножения `mul` в процессор для корректной работы `program.s` программы по вычислению чисел Фибоначчи. Для этого необходимо обновить файл `sr_cpu.svh` добавлением корректных констант, а так же модуль АЛУ `sr_alu.sv`, либо создать модуль `sr_mdu.sv`.

## Упражнение 2. Инструкция умножения с задержкой

Задание: Основываясь на предыдущем упражнении, реализовать инструкцию `mul` умножения с помощью конвейерного модуля умножения с константной латентностью 2 (или параметризуемой `N`)

Примечание: Допускается несколько вариантов решения разного уровня производительности - от совсем простого, где работа всего процессора задерживается до появления результата из блока умножения (stall), до построения простого конвейера с байпасами (forwarding). Байпасы можно делать как между умножениями и сложениями (и другими инструкциями комбинационного ALU), так и между двумя умножениями, что обеспечивает максимальную пропускную способность. Две операции умножения также могут следовать друг за другом и должны обрабатываться внутри конвейерного умножителя одновременно. По опыту, студент, который реализовал такой вариант в качестве домашней работы, после собеседования - получил офер в крупную электронную компанию.

## Упражнение 3. Новая инструкция безусловного перехода `j`

Задание: Добавить инструкцию безусловного перехода `j`. Для этого необходимо расширить интерфейс модулей `sr_control.sv` и `sr_decode.sv`, а так же добавить корректную логику обновления программного счётчика `pcNext` и записи результата инструкции в регистр `wd3`.

## Упражнение 4. Модуль памяти инструкций с задержкой

Задание: Модифицировать процессор для корректной работы с задержкой получения инструкции из памяти инструкций в 1 такт.

Можете предположить, что используется либо неконвейерная, либо конвейерная память. В первом случае вам просто нужно отслеживать, действительны ли данные памяти инструкций для текущего такта. Во втором случае вы можете попытаться реализовать конвейерную конструкцию ЦП с рудиментарным предсказанием ветвлений («предсказать отсутствие ветвления»).

## Упражнение 5. Три процессора и арбитр

Ознакомиться с работой арбитра в файле `round_robin_arbiter_8.sv`

Задание: Реализовать кластер процессоров в файле `cpu_cluster.sv` состоящий из 3-х экземпляров ядра schoolRISCV и разделяющих одну память инструкций.

Продвинутый вариант: Сделать память инструкций из нескольких так называемых банков, что предоставит одновременный доступ к разным частям адресного пространства в большинстве случаев (когда не будет "конфликта банков").
